表紙
それでは，機械学習によるホログラム面上微小液滴の衝突検知について，B4中井が４月期の報告をいたします．
左の画像はある平面上で接近した２液滴が存在しているホログラムで，右はその２次元スペクトル分布です．こうしたスペクトル分布画像をもとに，液滴が接近しているかしていないか判定する機械学習モデルを作成しました．その学習の過程を右のグラフに示しています．学習が進むに連れて判定精度　accuracy が向上していることがわかります．

それでは，まず，背景です．

背景
局所的大雨や集中豪雨などといった気象現象は，河川の氾濫や低地の冠水など水害を引き起こす可能性があります．
これらを精度よく予測することは水害の多発する日本では極めて重要です．
雲の中で起こる降雨過程は大きく２種類に分類できます．
「冷たい雨」とは氷同士，あるいは氷と水が衝突し雨粒が成長する過程であり，通常の降雨や積乱雲からの降雨で主に見られます．
もう一つの「暖かい雨」とは雨の液滴同士が衝突，合体し成長して降雨する過程であり，これは急激に進行して大きな雨粒となります．
積乱雲の下部に乱層雲などが存在していると，暖かい雨が発生し，強い雨を降らせることが報告されています．

つまり，雲中の液滴の衝突検知を行うことは，暖かい雨による水害を予測するために有効であると考えられます．

手法
３次元空間で液滴同士の衝突検知を行うために，ディジタルホログラフィと機械学習の手法を利用します．
ディジタルホログラフィとはレーザとイメージセンサを用いて３次元空間を２次元の画像上に記録し，またそれをコンピュータで数値的に再生する技術です．
本来は，ホログラムとして記録できる記録体積内で起こる任意の液滴の衝突を検知すべきですが，今回は簡単のために同一平面上に２つの液滴のみが存在している系をホログラムとして記録します．また，一連の操作はすべて実験ではなくコンピュータ上の計算によって行っています．
この左の図が同一平面上で接近した２つの液滴のホログラムを示しており，右は同一平面上で離れた液滴同士のホログラムを示しています．こういったホログラム画像を，そのまま機械学習モデルに入力して学習させてもよいのですが，これらの２次元スペクトル分布を見ると液滴の接近している状況についてよりわかりやすい特徴が現れていることが確認できます．液滴が接近すると，スペクトル分布には接近した方向に対応した直線の縞模様が現れます．離れた液滴のホログラムでは縞模様は現れていません．この性質は，もとのホログラム画像と異なり液滴の位置に依存せず，ただ接近する方向のみによって縞の方向が変化するだけなので，これによってより低コストな学習が期待できます．したがって，学習にはコンピュータで生成したホログラムのスペクトル分布画像を用いることにします．また細かなホログラムの生成条件等は後ほどご説明します．

次に機械学習についてです．
機械学習とは，これは問題の種類に応じたたくさんの手法がありますが，今回は大きく「教師あり学習」とよばれる手法のそのうちの１つ，画像の分類問題に最適な畳み込みニューラルネットワークを利用します．
記録したホログラムのスペクトル分布画像を入力して，その記録体積の中で液滴の衝突が起こっているか，自動で検知させるシステムを作ります．

機械学習
「教師あり学習」では，問題設定から実際の問題解決まで２つの段階を経ます．
１つめは学習段階で，これは既存既知のデータセットによってシステムに正しい推論を行うよう訓練をする段階です．
既存既知のデータとは，さきほどのスペクトル分布画像 x と，その画像上で衝突が起こっているかを表すラベル t の組です．衝突が起こっていれば１，起こっていなければ０を記録します．
ある画像を衝突を判定する識別モデル f(x) に入力し，それによって出力 y を得ます．任意の画像に対してこの出力 y が正解ラベル t に限りなく近づくよう，モデルのパラメータ theta を調整します．
そのために，モデルの出力 y と正解ラベル t の誤差に関する関数 L theta を用意します．これを誤差関数といいます．誤差関数が小さくなることはモデルの学習が正しく行われていることの必要条件になります．
６０００枚ほど大量に用意した学習用画像の中から任意の一枚を選んでモデルを通し，誤差関数を計算します．モデルのパラメータ theta に関する最適化手法を用いて theta の値をより真らしいものに更新し，また別の画像を入力します．これを繰り返すことで学習を進行します．

学習が完了したら，今度はラベルが未知のデータに対して推論を行います．ただ，今はラベルが未知のデータは用意していないので，正解ラベルが存在する，また別の１０００枚のデータを用意して，これに対してさきほど訓練した識別モデルの正答率評価を行うことにします．
パラメータに関するモデルの最適化を繰り返して適当な推論モデルを作成して，テスト用データで学習が正しく行われていることを確認します．

モデルの詳細
今回は，画像の分類問題に最適な畳み込みニューラルネットワークを使用しました．ニューラルネットワークは，線形識別モデルを多数使用して構成されているので，まず線形識別モデルについてご説明します．
線形識別モデルは，D次元の入力ベクトルに対してM次元の出力を用意するような場合に，D×M次元のパラメータテンソル　theta で特徴づけられます．入力x とテンソル theta の積によって，出力のためのM個の値を計算し．その後，その値をそれぞれ活性化関数と呼ばれる非線形関数に通します．以上のプロセスを線形識別モデルと呼びます．活性化関数は，モデルや問題の種類に応じて様々ありますが，今はニューラルネットワークでよく用いられるReLU関数と，最終的な推論を計算する段階では Softmax 関数を使用します．

ニューラルネットワークは，線形識別モデルを多層化して構成します．単に線形モデルを多層化して得たニューラルネットワークを全結合ニューラルネットワークといいます．線形モデルを多層化することで線形モデル単体では対処しきれない複雑な問題も解決できるようになります．
さらに，畳み込みニューラルネットワークは画像データに対する特有の手法で，これによって全結合ニューラルネットワークよりもモデル内のパラメータ数を削減することができ，過学習と呼ばれる学習上の障害を防止できます．
過学習とは，用意した学習用データに対する学習が過度に進行することでそれ以外の未知のデータに対する性能が低下する現象です．また，畳み込みの手法以外にも，過学習になる手前で学習をストップする Early-Stoppingと呼ばれる手法を今回は同時に使用しています．

ここで，用意したデータセットについての詳細を加えます．
画像上の画素ピッチを　10um とし，液滴の粒径は　80um で固定しています．液滴同士の距離 d と，液滴の存在している面と記録面の距離 h は，定義域を恣意的に定めて画像ごとにランダムに決定しています．このあたりの数値的根拠が乏しいのは今後の課題だと認識しています．
画像サイズは　５１２×５１２　ですが，マシンスペックの関係上入力画像は１２８×１２８にリサイズして読み込んでいます．
学習用に合計６０００枚，テスト用に１０００枚生成しました．また，学習用の６０００枚のうち１２００枚は過学習が起こっていないか判断するために使うため，学習そのものには使用しません．

学習結果です．
左の図は学習過程の誤差関数の変化で，学習が進むごとに誤差関数が減少し，上昇しそうなタイミングでEarly-Stopping が作用して学習はストップしていることがわかります．
右の図は同じく学習過程の精度の変化で，学習がすすむごとに最大値の１に近づいていることがわかります．

テストデータに対する推論の結果を表にまとめています．精度が99.9%　と十分な正確性があることがわかります．過学習は発生せず，適切な推論が行われています．

今月は，プログラミング演習と機械学習の勉強を中心に行いました．今回デモを行った機械学習モデルは決定論的モデルと呼ばれるものですが，それに対して確率的事象に対する学習を行うベイズモデルと呼ばれる手法も存在します．液滴の衝突には多くの確率的現象が関与していることがだんだんわかってきましたので，将来的にはベイズモデルによる学習と衝突確率分布を調べる研究まで発展できればと思っています．

今後の予定です．５月はCUDAと粒子場のホログラフィの勉強を中心に行おうと考えています．

以上で中井の発表を終了いたします．
