「吾輩は猫である」において、その読者層の本命は明確に限定されている。鼻子が学士を軽んじるシーンや、苦沙弥自身が教師であったり、身近に大学院生である寒月がいたりすることなど、登場人物たちの作る世界は大卒が基準となるものであって、本文の比喩などの描写もそれを強調している。西洋文学に関する描写はこれのうちのひとつで、ある種の衒学趣味を醸していると考える。衒学趣味は一般には疎まれる性質であり、歓迎されないが、小説世界の中でこれが起こると何故か読者に心地のよい浮遊感を与える。贅沢屋のバルザックについての描写も、これについて何か嫌な気持ちが起こるではなく、文字が目と脳を流れる過程で小気味よいリズムを生み、そのエピソードが終わって説話のような教訓を得たところで、私自身もはあなるほどと芯から感じているのである。
主人の話しによると仏蘭西にバルザックという小説家があったそうだ。この男が大の贅沢屋で―もっともこれは口の贅沢屋ではない、小説家だけに文章の贅沢を尽したという事である。バルザックが或る比自分の書いている小説中の人間の名をつけようと思っていろいろつけて見たが、どうしても気に入らない。ところへ友人が遊びに来たのでいっしょに散歩に出掛けた。友人は固より何も知らずに連れ出されたのであるが、バルザックは兼ねて自分の苦心している名を目付ようという考えだから往来へ出ると何もしないで店先の看板ばかり見て歩行いている。ところがやはり気に入った名がない。友人を連れて無暗にあるく。友人は訳がわからずにくっ付いて行く。彼等はついに朝から晩まで巴里を探検した。その帰りがけにバルザックはふとある裁縫屋の看板が目についた。見るとその看板にマーカスという名がかいてある。バルザックは手を拍って、「これだこれだこれに限る。マーカスは好い名じゃないか。マーカスの上へZという頭文字をつける、すると申し分ない名が出来る。Zでなくてはいかん。Z. Marcus は実にうまい。どうも自分で作った名はうまくつけたつもりでもなんとなく故意とらしいところがあって面白くない。ようやくの事で気に入った名が出来た」と友人の迷惑はまるで忘れて、嬉しがったというが、小説中の人間の名前をつけるに一日巴里を探検しなくてはならぬようでは随分手数のかかる話だ。贅沢もこのくらいできれば結構なものだが吾輩のように牡蠣的主人を持つ身の上ではとてもそんな気は出ない。
小説が音楽など他の、いわゆる芸術と呼ばれるものとの違いで一番大きな点は、ある作品について包括的な感想を抱くために必要な時間の違いだと考える。音楽は今や１曲や１アルバムを聞くのに必要な時間はたかだか１時間で、多くの音楽は消費的に利用されている。その中で本質を見据えるような姿勢を維持するのは簡単なことではなく、常日頃からそういった誘惑を拒んで本質のために多少は我慢する姿勢を培う必要がある。小説では、そもそも１つの作品を享受するのに多く時間がかかるため１つの気づきを得たときにそれと対峙する環境を整えやすいように感じる。西洋文学に関する記述も、それ自体が、うまく言葉に表せられない固有の価値を秘めていて、作品の奥ゆかしさ、愉快さに寄与しているように感じられる。